2014-es Keszthely Triatlon verseny sprint távjának eredményeit kell
feldolgoznod. Az forras.txt állomány sorai a versenyt befejező versenyzők adatait és az általuk elért időeredményeket tartalmazzák pontosvesszőkkel elválasztva.

pl:
Nagy Máté;1996;4;f;18-19;00:12:47;00:00:34;00:31:40;00:00:26;00:17:42

Az első adat a versenyző neve
A második adat a versenyző születésének éve.
A harmadik szám a versenyző rajtszáma.
A negyedik adat a neme (n = nő, f = férfi).
Az ötödik adat a versenyző életkor szerinti kategóriáját határozza meg.
(A kategóriák: 16-17, 18-19, 20-24, 25-29, 30-34, 35-39, 40-44,
45-49, 50-54, elit, elit junior).
Majd a következő öt időadat a versenyen mért időeredmények, melyek sorban a következők (óra:perc:másodperc formátumban):
	úszás ideje,
	első depóban töltött idő,
	kerékpározás ideje,
	második depóban töltött idő,
	futás ideje.

A versenyt az a versenyző nyeri, akinek a legkisebb az öt idő összege

- hozz létre egy osztályt egy persenyző adatainak reprezentálására
- to-string override, ami tartalmazza a versenyző adatait
- olvasd be a file tartalmát egy objektumokat tartalmazó kollekcióba
- írd ki a konzolra, hogy hány versenyző fejezte be a versenyt

LINQ függvények alkalmazásával határozza határozza meg ís írja ki a konzolképernyére az alábbiakat:

- versenyzők száma 'elit junior' kategóriában
- férfi versenyzők átlagéletkora
- a versenyzők futással töltött összideje órában. 2tj-ig kerekítve
- átlagos úszási idő 20-24 kategóriában
- női győztes (legrövidebb összidő)
- nemenként a versenyt befejezők száma

+ korkategóriánként az átlag depóban töltött idő