1. kép - Képeslap 1901-ből
2. kép - Ernest Goüin francia mérnök
3. kép - A középpillér déli oldalán álló – mára már megkopott – építési emléktábla, amit 2010-11-es a felújítás során egy újabbra cseréltek.
4. kép - A 2011-ben átadott felújított hídpálya gyalogos-, bicikli- és közúttal, középen villamospályával
5. kép - A híd a pesti hídfőről fotózva a felújítás idején (a budai oldalról hiányzó pillérszobor a II. világháborúban semmisült meg)
6. kép - A híd felújítás utáni próbaterhelése a pesti oldalon, 2010. november 5-én
