1. Készíts tárolt eljárást, mely a bejövő százalék alapján kiszámolja, hogy mennyi lenne az ingatlanok utáni jutalék.

2. Készíts tárolt eljárást, mely a bejövő százalék és ingatlan azonosító alapján kiszámolja, hogy mennyi lenne az ingatlan utáni jutalék.

1. Készíts tárolt eljárást (bejövő paraméter az azonosító), mely a kerület alapján eldönti, hogy budai vagy pesti ingatlanról van
   szó (budai kerületek: 1,2,3,11,12,22 a többi pesti)! Írasd ki az azonosítót, a kerületet, budai vagy pesti!

2. Bejövő paraméter a dolgozó neve; Írassuk ki, hogy a cégnél dolgozik-e és elérte-e a nyugdíjkorhatárt (1957-01-01) Név, Dolgozó-e, Nyugdíjazandó

3. Tárolt eljárás új ingatlan rögzítése; bejövő adatok: azonosító, ügynök neve, partner neve, kerület, négyzetméter, típus

4. Tárolt függvény, amely kiszámolja a várható jutalék összegét, bejövő adatok: ingatlan azonosítója és a jutalék százalék;
   kiírja a jutalékát (minar*%/100)

5. Tárolt eljárás, amely kiszámolja a várható jutalék összegét, bejövő adatok: ingatlan azonosítója és a jutalék százalék;
   kiírja a jutalékát (minar*%/100) és az ügynök nevét

6. Készíts tárolt eljárást mely az el nem adott ingatlanok árát a következőek szerint emeli meg:
	ha: 50 MFt alatt van akkor 25%-kal
	ha: 50-100 MFt között van, akkor 18,5%-kal
	ha: 100 MFt felett van, akkor 12%-kal
7. Készíts egy függvényt kamatszamitas néven! Bejövő paraméter legyen a hitelösszege és a a törlesztési évek száma. 
   A függvény számítsa ki a kamatos kamattal növelt végtörlesztést!
   1ev_erteke=hitelosszeg*(1+kamat/100);
   2ev_erteke=1ev_erteke*(1+kamat/100); .....

8. Személy adatbázisban a tárolt eljárás a következő feladatot valósítsa meg:
   Bejövő paraméterként egy új telephely kódja és neve érkezik, ezt a telephelyet add a telephely_torzs táblához.
   Minden olyan dolgozót aki a cégnél jelenleg is dolgozik és 300000 Ft felett van a jövedelme törölje ki a szemely_th táblából
   és adja hozzá az új telephely kóddal.
9. Új hónap van az ingatlanirodában. Ebben a hónapban (2023.01.31-én) minden ingatlant sikerült értékesíteni (amelyek eddig nem voltak eladva).
   Tárolt eljárásban a következőket kell megvalósítani: törölje ki a jutalák tábla sorait, majd a nem eladott ingatlanokra kiszámolja a jutalékot (2%)
   és menti a jutalek táblában, az ingatlan táblába pedig beírja az eladás dátumát.
10. Előző feladatot írd át úgy, hogy bejövő paraméterként legyenek: eladás dátuma és a kamat értéke!