
Mikulás látogatási kérelem
 
Bevezető

Nagy pelyhekben hull a hó, mindjárt itt a Mikulás. Persze rengeteg dolga van és minden gyerek egyformán fontos neki, ezért segítségre van szüksége. Az ajándékigények feldolgozásának elősegítésére kérlek, teljesen őszintén töltsd ki az alábbi űrlapot! Ne feledd! A Mikulás előtt nincs titok.

A jelentkező adatai

Milyen nevet adtak neked a szüleid?
Hol élsz?
Jó voltál?
Kérlek, jelöld be az elmúlt 12 havi magaviseletednek megfelelő értéket! Ne feledd! A Mikulás előtt nincs titok.

Angyali
Vásott

Ennek fényében mit szeretnél karácsonyra?

Hozzáférési adatok

Mi a tetőtök lejtésszöge?

Ha a tető lejtése eléri/meghaladja a 30 fokot, akkor kérlek, csatolj egy vázlatrajzot a tetőről, feltüntetve legalább kettő (2) rögzítési pontot (pl. TV antenna, szellőző, kémény, stb.)

A tetőtök képes elviselni legalább 1 tonna tömeget négyzetméterenként? (9 rénszarvas, komplett szán, meg egy túlméretes pali furi ruhában)
Igen
Nem / Ebben az esetben az autóbehajtón egyetlen macskánál nagyobb tárgy sem maradhat.
Talán / Ebben az esetben kérlek, csatolj egy regisztrált tervező által kiállított nyilatkozatot a tető átlagos teherbírásáról.

Van kéményetek?

Van / Ebben az esetben mindenképpen ellenőrizd, hogy a tűztér mentes minden parázsló és éles tárgytól.
A légjárat becsült átlagos átmérője centiméter
Mikor volt sepertetve?
Nincs / Ebben az esetben kérlek, aznap este hagyd a hátsó ajtót résnyire nyitva.

Ajándék-elhelyezés részletei

Hol szeretnéd megtalálni a meglepetést?

Lábbeliben (Kérlek, add meg a méretét)
Ágy végében
Karácsonyfa alatt
Elrejtve / Ebben az esetben állítsd be a megtalálási nehézséget
Azonnal legyen meg
Rámehet az egész nap

Frissítőkről szóló rész

Ki lesz készítve némi frissítő?
Igen

Milyen típusú frissítők lesznek kikészítve? (Kérlek, egynél mindenképpen többet jelölj be!)

Brandy
Rum
Gin
Scotch
Whisky
Vodka
Pálinka
Sör
Bor
Martini

És még?

Hová lesznek kikészítve a frissítők?

Konyhaasztal (előnyben részesített lehetőség)
Italosszekrény / Ebben az esetben kérlek, hagyd nyitva vagy a kulcs legyen nyilvánvaló helyen
Bárpult
Hűtőszekrény
Szekrény / Ebben az esetben kérlek, csatolj egy vázlatrajzot arról, hogy a ház mely szobáinak mely szekrényei

Nyilatkozat

Én, a fentiekben megadott nevű és a fentebb jelzett címen lakó gyermek ezennel kijelentem, hogy az itt megadott adatok minden részletükben igazak. Ezen túlmenően felhatalmazom a Mikulást, hogy az adatok igazolása érdekében felvegye a kapcsolatot a szüleimmel. Kinyilvánítom annak megértését, hogy az általuk és az általam közöltek esetleges eltérése esetén (főleg magaviselet témájában), ez egy sovány Karácsony lesz... Ígérem, hogy a Mikulás megérkezésekor aludni fogok, mert előtte nincs titok.

