[1] Magyar Néprajzi Lexikon / (angol nyelven). mek.oszk.hu. (Hozzáférés: 2018. november 3.)
[2] A nyugati egyház liturgiájába IV. Bonifác (608–615) pápának köszönhetően került be, aki (miután megkapta a pogány istenek tiszteletére épült római Pantheont) 609. május 13-án „Mária és az Összes Vértanúk” tiszteletére szentelte azt fel. Körülbelül száz évvel később, III. Gergely pápa (731–741) kiszélesítette az ünnepelendők körét: a „Szent Szűznek, minden apostolnak, vértanúnak, hitvallónak és a földkerekségen elhunyt minden tökéletes, igaz embernek” emléknapjává tette mindenszentek ünnepét. Ismét körülbelül száz évvel később, november 1-jére IV. Gergely pápa (827–844) döntése értelmében került át az ünnep. — Mindenszentek Ünnepe (Magyar Kurír internetes katolikus hírportál, 2016. október 31.)
[3] Magyar katolikus lexikon > M > Mindenszentek ünnepe, lexikon.katolikus.hu
[4] Ünneppel emlékezünk halottainkra, mult-kor.hu
[5] Mindenszentek -Halottak napja, kereszteny.network.hu
[6] latinul: Vigilia = virrasztás; az éjjeli őrség megnevezése volt a régi Rómában
[7] A halloween ünnep eredete és hagyományai, csaladivilag.hu
[8] Halloween, foldrajz.eoldal.hu
[9] Tíz éve újra munkaszüneti nap mindenszentek ünnepe, uj.katolikus.hu
[10] mindenszentek vasárnapja – Magyar Katolikus Lexikon. lexikon.katolikus.hu. (Hozzáférés: 2020. június 7.)
[11] A szentek közössége, katolikus.hu
[12] Magyar katolikus lexikon, Mindenszentek ünnepe szócikk
[13] Én, János… ezután akkora sereget láttam, hogy meg sem lehetett számlálni. Minden nemzetből és törzsből, népből és nyelvből álltak ott, a trón és a Bárány előtt. Fehér ruhában voltak, a kezükben pálmaággal. Hangos szóval kiáltották: „Üdv Istenünknek, aki a trónon ül, és Báránynak!" (A jelenések könyve 9,7-10).
[14] Mindenszentek litániája Archiválva 2011. július 17-i dátummal a Wayback Machine-ben, adorans.hu
[15] Halottak napja, mindenütt máshogy[halott link], volksgruppen.orf.at
[16] A november elsejei gyertyagyújtás szokása, vasarhely.ro