Hazánkban sok ezer műalkotás található a köztereken és közösségi terekben. Ezen alkotások szubjektív bemutatására vállalkozott egy független és önkéntes munkára épülő webes közösség. Gyűjtésükből a mellszobrok és alkotóik néhány adatával foglalkozik a feladat.

Táblák

szobor (id, szemely, hely, avatas, rogzites)
    id          A szobor azonosítója (szám), ez a kulcs
    szemely     Az ábrázolt személy neve (szöveg). Feltételezheti, hogy az egyező nevek ugyanazt 
                a személyt jelölik.
    hely        A szobor felállítási helye (szöveg)
    avatas      A szobor avatásának éve (szám). Néhány esetben hiányzik.
    rogzites    Az adatbázisba rögzítés dátuma (dátum)

kapcsolat (szoborid, alkotoid)
    szoborid    A szobor azonosítója (szám), ez a kulcs
    alkotoid    Az alkotó azonosítója (szám), ez a kulcs

alkoto (id, nev, nem, szulev, szulhely)
    id          Az alkotó azonosítója (szám), ez a kulcs
    nev         Az alkotó neve (szöveg). Feltételezheti, hogy a nevek egyediek.
    nem         Az alkotó neme (szöveg). Értéke a férfiak esetén F, nőknél N.
    szulev      Az alkotó születési éve (szám). Több esetben hiányzik.
    szulhely    Az alkotó születési helye (szöveg). Több esetben hiányzik.
alt text

A következő feladatok megoldásánál ügyeljen arra, hogy a lekérdezésben pontosan a kívánt mezők szerepeljenek, felesleges mezőt ne jelenítsen meg!