
Bérek 2020

Ebben a feladatban egy cég dolgozóinak 2020-as adatai1 állnak rendelkezésünkre, melyekkel programozási feladatokat kell megoldania.

A feladat megoldása során vegye figyelembe a következőket:
- A képernyőre írást igényló' részfeladatok eredményének megjelenítése előtt írja a képernyőre a feladat sorszámát (például:3. feladat:)!
- Az egyes feladatokban a kiírásokat a minta szerint készítse el!
- Az ékezetmentes azonosítók és kiírások is elfogadottak.
- Az azonosítókat kis- és nagybetűkkel is kezdheti.
- A program megírásakor az állományban lévő adatok helyes szerkezetét nem kell ellenőriznie, feltételezheti, hogy a rendelkezésre álló adatok a leírtaknak megfelelnek.
- Megoldását úgy készítse el, hogy az azonos szerkezetú, de tetszőleges bemeneti adatok mellett is helyes eredményt adjon! 
A berek2020.txt UTF-8 kódolású forrásállomány soraiban egy-egy dolgozó adatait tároltuk a következő

sorrendben: •neve, például: Beri Dániel •neme: nő vagy férfi •
a részleg, ahol dolgozik, például: beszerzés •
a belépés éve, például: 1979 •
a dolgozó bére (fizetése), például: 222 943 Az állomány első sora a mezőneveket tartalmazza, az adatokat pontosvesszővel választottuk el:
Név;Neme;Részleg;Belépés;Bér
Beri Dániel;férfi;beszerzés;1979;222943
Csavar Pista;férfi;pénzügy;1995;234074

1. Készítsen grafikus vagy konzolalkalmazást (projektet) a következő feladatok megoldásához, amelynek projektjét berek2020 néven mentse el!

2. Olvassa be a berek2020.txt állomány sorait és tárolja az adatokat egy olyan összetett adatszerkezetben, amely használatával a további feladatok megoldhatók! Ügyeljen arra, hogy az állomány első sora az adatok fejlécét tartalmazza!

3. Határozza meg és írja ki a képernyőre, hogy hány dolgozó adatai találhatók a forrásállományban!

4. Határozza meg és írja ki a képernyőre a 2020-as átlagbéreket! Az eredményt ezer forintban, egy tizedesjegyre kerekítve jelenítse meg!

5. Kérje be egy részleg nevét a felhasználótól a minta szerint!

6. Az előző feladatban megadott részlegen keresse meg és írja ki a legnagyobb bérrel (fizetéssel) rendelkező dolgozó adatait! Ha a megadott részleg nem létezik a cégnél, akkor a „A megadott részleg nem létezik a cégnél!” feliratot jelenítse meg! Feltételezheti, hogy nem alakult ki „holtverseny” egy-egy részlegen dolgozók fizetése között!

7. Készítsen statisztikát az egyes részlegeken dolgozók számáról! A részlegek kiírásának sorrendje tetszőleges!
